Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Kính thưa các quý đạo hữu!
Có rất là nhiều
những quan niệm rằng là:
“Ở chùa tổ chức ra giỗ Tổ
thì rất là lãng phí.”
Thì hôm nay,
Yến đến với một câu hỏi của một bạn
cũng có quan niệm như thế,
và có thể là
không phải quan niệm của bạn
mà bạn hỏi,
vì một lý do nào đó bạn hỏi.
Câu hỏi:
“Em chào Cô Yến ạ.”
“Em là Phật tử
đang tu tập ở chùa Ba Vàng,”
“em có một trăn trở bấy lâu nay”
“mong Cô giải đáp giúp em ạ.”
“Sắp tới là đến giỗ Tổ”
“Ma Ha Sa-môn
Tuệ Bích Phổ Giác Thiền Sư,”
“em thấy năm nào chùa mình cũng
tổ chức lễ rất lớn.”
“Nhưng em có một thắc mắc là:”
“Các Tổ là những bậc tu hành
đã giải thoát rồi,”
“mình làm giỗ Tổ như thế”
“thì có phải là hình thức quá không?”
“Và có lãng phí tiền bạc,
công sức và thời gian”
“của mọi người quá không ạ?”
“Nếu Phật tử như chúng em
mà làm giỗ Tổ”
“thì có được lợi ích gì không ạ?”
“Em mong Cô giải đáp giúp em ạ.”
“Em xin cảm ơn Cô.”
Kính thưa các quý đạo hữu,
các Tổ tu tập thì đương nhiên là
các Ngài không bao giờ nghĩ là
mong Phật tử giỗ các Ngài.
Cái đấy là các Ngài không có mong.
Chẳng ai mong như thế cả.
Mà bản thân mình là người Phật tử,
mình cũng chẳng cần
con mình giỗ chạp.
Đấy, nếu hiểu biết giác ngộ
thì mình cũng nghĩ thế.
Thế nhưng mà tại sao
nhà chùa lại cứ tổ chức lễ giỗ Tổ?
Thì ở đây
có một hàm ý rất là nhân văn,
các quý đạo hữu ạ.
Gọi là có tổ tiên mới có mình, có Phật.
Cho nên, chúng ta thường ngày là
kỷ niệm rất nhiều ngày lễ
về cuộc đời Đức Phật.
Nào là ngày Đức Phật đản sinh,
ngày Đức Phật xuất gia,
ngày Đức Phật thành đạo,
ngày Đức Phật nhập Niết Bàn.
Thì mình có nghĩ rằng là
mình tổ chức những ngày lễ đó,
nó lãng phí không?
Không ai nghĩ thế cả.
Mà người con Phật
thấy mình rất hạnh phúc
khi kỷ niệm những ngày đó.
Vì mình còn nhớ tới những ngày đó,
tức là tâm mình
còn đang hướng tới Phật.
Thế còn tổ chức thế nào
thì lại là do mỗi người
có một tư tưởng tổ chức khác nhau.
Ví dụ như có những người
có tư tưởng là
vào những ngày
kỷ niệm của Đức Phật,
người ta vào núi, người ta tu.
Thế nhưng cũng có người
thì tổ chức rất lớn,
với ý nghĩ rằng:
“Muốn cho nhiều người
biết về Đức Phật.”
“Nhiều, mà lại thông tin rộng rãi ra”
“để nhiều người biết về Đức Phật.”
Ví dụ, người chưa biết đến
Phật Pháp bao giờ,
chưa từng nghe đến Đức Phật,
tại vì người ta
không quan tâm đến tôn giáo.
Thì hôm nay, người ta đi qua đường,
người ta thấy một lễ rước
rất là hoành tráng,
Phật tử ăn mặc đẹp đẽ,
hát hò tưng bừng.
Thì người ta hỏi:
“Ơ. Thế lễ kia là lễ gì
mà hôm nay có lễ hội gì đấy?”
Người ta bảo:
“Hôm nay là Phật Đản.”
“Thế Phật Đản là gì?”
“Là ngày sinh nhật của Đức Phật.”
“Đức Phật là ông nào
mà lại sinh nhật gì”
“mà sao lại toàn là những người,
người ta đi,”
“người ta hát hò như thế này?”
Thế là người ta tìm hiểu về Phật.
Đấy là một cách
mà người tổ chức lễ lớn,
người ta nghĩ đến vì lợi ích chúng sinh.
Thế còn, người tổ chức lễ lớn
cũng không chê
người tự âm thầm vào kia tu tập
để tỏ lòng biết ơn.
Thế nhưng mà mỗi cách
thì có cách hóa độ khác nhau.
Ví dụ như là
người tổ chức tưng bừng kia
thì họ thấy là lời Phật dạy hay quá,
họ cũng đã là người thực hành,
họ thấy lợi ích
và họ cũng sẽ tinh tấn thực hành nữa
và họ muốn cho nhiều người biết
và nhiều người thực hành,
nhiều người tinh tấn thực hành.
Thì so hai tâm với nhau
thì đương nhiên cái tâm
của người mà tự mình thực hành
thấy hay quá
muốn quảng bá tới
nhiều người thực hành
thì cái đó thuộc về bố thí
thì đương nhiên
công đức, phước báo phải hơn.
Như trong bài kinh
Đức Phật dạy thế này này:
“Con bạch Đức Thế Tôn,”
“nếu hai người đồng đẳng về giới,
đồng đẳng về trí”
“một người có bố thí
và một người không có bố thí”
“thì hai người có điểm gì khác nhau?”
Thì Đức Phật dạy:
“Hai người cùng đồng đẳng về giới,
cùng đồng đẳng về trí.”
“Một người có bố thí”
“thì người có bố thí này
vượt trội hơn người kia”
“ở kiếp sau về danh xưng.”
Tức là có danh thơm tiếng tốt hơn.
Thứ hai là về dung sắc,
tức là về tướng mạo hơn.
Và thứ ba là về tài sản, họ lớn hơn.
Đấy, tức là phước báo
của họ lớn hơn.
Thế thì chúng ta cũng mới thấy rằng,
tuy rằng anh trì giới,
trí của anh cũng được tốt.
Thế nhưng người kia,
người ta cũng trì giới
nhưng người ta lại thêm bố thí.
Thế cho nên, ở trên đời
có hiện tượng thế này ạ.
Hai người cùng trí với nhau,
thế nhưng mà người kia,
thì cả đời chỉ làm được ở
anh nhân viên thôi.
Còn một anh thì anh ấy lại lên được,
ví dụ như là các cấp rất cao.
Hoặc là anh ấy
lại trở thành một người tỷ phú.
Là do kiếp trước anh có bố thí,
cho nên giờ anh tài sản hơn
và anh có danh xưng lớn hơn.
Thế cho nên việc bố thí vẫn tốt hơn.
Cho nên, kỉ niệm các ngày lễ đó
để cho nhiều người biết,
nhiều người khởi tâm hoan hỷ,
nhiều người vui theo.
Đó là cái mà người tổ chức,
lẫn người tham gia
đều được hưởng như thế đấy.
Thì đó là Yến nói về Đức Phật,
còn bây giờ thì nói về các Tổ.
Thế bây giờ
nếu như chỉ có Đức Phật thôi
mà không có ai tu theo,
thì liệu kinh sách
có được truyền đến bây giờ không?
Pháp tu
có truyền đến bây giờ không?
Cho nên là công đức của Phật lớn lắm,
nhưng công đức của các Tổ tu hành
để giữ gìn mạng mạch Phật pháp
cũng rất là lớn, các quý đạo hữu ạ.
Đấy, với chúng ta ân Phật mười
thì ân những người tu hành,
các bậc Tổ cũng phải 9,9999…
Chứ không phải kém nhau nhiều đâu
các quý đạo hữu ạ.
Vì nếu như Phật ra đời,
Phật đến thời đó xong,
chẳng còn ai tu theo nữa,
thì bây giờ chúng ta là mù tịt.
Cũng không biết Phật là ai.
Cho nên, chúng ta biết được Phật
là nhờ ân của Tổ.
Cho nên, chúng ta tổ chức lễ giỗ,
là tỏ lòng biết ơn sâu sắc,
biết ơn rất sâu sắc.
Và mình mong muốn rằng là:
“Người tu sẽ nối dõi mãi, mãi mãi.”
Và ở trong buổi lễ giỗ Tổ này,
Sư Phụ cùng chư Tăng
lại truyền giới cho chúng ta.
Chúng ta lại tu Bát Quan Trai giới.
Đấy, thế cho nên chúng ta vẫn có giới
và chúng ta
lại tăng thêm một ngày nữa.
Đáng ra là một ngày mùng tám,
chúng ta tu Bát Quan Trai giới thôi.
Nhưng hôm nay, tháng này có giỗ Tổ,
các Thầy lại truyền giới Bát Quan Trai
cho chúng ta tu.
Thế là chúng ta tăng thêm về giới,
lại tăng thêm về tâm biết ơn,
nó lại lớn lên.
Vì ở trong đó chúng ta hoan hỷ hơn.
Chúng ta lại được nhắc lại
sự nghiệp tu hành của Ngài.
Cho nên, chúng ta mới tinh tấn hơn.
Chúng ta mới thấy mình
là cái việc tu còn kém.
Cho nên,
chúng ta mới noi gương Ngài,
để mà tu hơn,
tu tiếp lên, tu tinh tấn hơn.
Thế thì lễ giỗ Tổ là rất lợi ích,
khiến cho chúng ta
vừa tăng trưởng tâm biết ơn,
tăng trưởng tâm tinh tấn,
lại có trì giới thêm, lại có bố thí thêm.
Đấy, chúng ta được rất nhiều!
Cho nên không thể nói là:
“Làm lễ giỗ Tổ lãng phí.”
Vì có lãng phí gì đâu.
Bao nhiêu công đức phước báo
chúng ta được tạo thành
từ ngày giỗ Tổ đó.
Nhiều kiếp sau chúng ta hưởng
bao giờ mới hết được.
Các quý đạo hữu thấy đúng không?
Mà hiện tại kiếp này,
do mình tu như thế,
thêm một ngày này,
mình cũng tiêu được
bao nhiêu nghiệp,
các quý đạo hữu ạ.
Cho nên là nếu như
mình lại không biết ơn Tổ,
không giúp cho
người khác biết ơn Tổ,
không tạo ra lễ này
để cho dòng biết ơn này
được duy trì mãi
thì cứ đến ngày giỗ Tổ,
rồi mình cũng quên,
chẳng biết Tổ là ai nữa.
Nếu không, không năm nào giỗ,
thôi cũng chẳng biết Tổ là ai nữa,
vô ơn luôn,
các quý đạo hữu ạ.
Yến chỉ nói ví dụ như
Sư Phụ của chúng ta thôi,
đến một lúc nào đó
chúng ta làm mọi hình thức gì
để cho người ta
còn không biết là
chùa này do ai gây dựng lên,
tứ chúng này do ai dạy dỗ,
thế thì chúng ta không đúng rồi.
Chúng ta luôn luôn phải nhắc đến
dù là Sư Phụ còn hiện hữu,
hay Sư Phụ không hiện hữu
thì việc đó chúng ta vẫn phải nhắc đến
từ buổi sơ cơ vất vả,
gây dựng chùa chiền vất vả thế nào,
giáo dưỡng Tăng Ni vất vả ra sao,
gặp bao nhiêu ác nạn.
Đấy, chúng ta mới cảm được
ân đức của Sư Phụ,
rồi chúng ta mới theo gương Sư Phụ
mà vượt qua những chông gai,
chướng nạn
trong cuộc đời của mình,
trong việc tu tập của mình,
các quý đạo hữu ạ.
Cho nên là
gương của các Tổ rất quý giá
mà đừng để mất.
Mà Yến cũng rất mong muốn rằng là:
Từng việc tu hành của các vị Tổ
phải được kể chi li, chi tiết;
đừng mất đi chút nào;
các quý đạo hữu ạ.
Cũng giống như chúng ta được nghe
việc tu hành của Tổ Trần Nhân Tông
thì chúng ta mới biết được
Ngài cũng giống như
Đức Phật Thích Ca
từ bỏ ngai vàng,
sống đời tu hành.
Chúng ta mới niệm được ân đức
của Phật Hoàng Trần Nhân Tông chứ.
Nếu như mà lại cũng luôn đi,
không có một cái gì nữa
thì làm sao mà nhớ được,
Đấy là còn có biết ơn
thì con người còn có thiện Pháp,
còn có biết ơn thì còn có phúc lành.
Chứ nếu như mà ta làm các việc
là nguyên nhân dẫn đến
cho người ta không nhớ ơn.
Cái đấy mới là nguy hiểm.
Cho nên nếu không tổ chức giỗ Tổ
thì cái đấy sẽ khiến cho người ta
dần dần quên đi ân của Tổ.
Như vậy là thành vô ơn.
Cho nên, lễ giỗ Tổ
có rất nhiều lợi ích, công đức
và ý nghĩa rất lớn lao.
Cho nên, cũng thỉnh các quý đạo hữu
trong Câu lạc bộ của chúng ta
hãy đón lễ giỗ Tổ với tâm biết ơn,
tâm mong muốn
mình được dự lễ giỗ Tổ,
được cống hiến trong ngày lễ giỗ Tổ
và được trì giới trong ngày lễ giỗ Tổ
và mong muốn mọi người
hãy nhớ tới cội nguồn của chùa Ba vàng
là nhân duyên nối tiếp
để cho mình có được ngày hôm nay.
Tâm biết ơn này
khiến chúng ta tu được thành Phật,
các quý đạo hữu ạ.
Tại vì đạo hiếu cũng là ơn,
tất cả mọi thứ
đều trong tâm niệm biết ơn hết,
các quý đạo hữu ạ.
Cho nên,
chúc các quý đạo hữu chúng ta
hoan hỷ chuẩn bị, hoan hỷ dự lễ
và hoan hỷ với sự thành tựu
của lễ giỗ Tổ.
Nam mô Phật Bổn Sư
Thích Ca Mâu Ni.